ein langersehntes Wiedersehen steht
schon wieder vor dem Ende beim
morgentlichen Kaffee ist die Stimmung
gedrückt die in Dubai lebende Familie
chayat hatte große Pläne ein längerer
Urlaub bei den Angehörigen in
Beirut doch wegen der angespannten Lage
im Libanon bricht die vierköpfige
Familie nun vorzeitig wieder auf
das ist mein erster Urlaub seit zwei
Jahren ich wollte ihn mit meiner Familie
und meinen Freunden hier verbringen aber
ich habe Angst dass wir nicht mehr
wegkommen ich möchte nicht noch einmal
durchmachen was ich im Krieg 2006 erlebt
habe also brechen wir den Urlaub ab und
kehren zurück nach
Dubai jeder hier erinnert sich an den
Krieg zwischen Israel und Libanon 2006
der nach der Verschleppung israelischer
Soldaten durch die libanesische hisbolla
Miliz begann und nach 6 Wochen mit einem
vorläufigen Waffenstillstand endete nun
parkt ZAT die
Koffer wir konnten keinen Direktflug
nach Dubai finden wir haben nun drei
Zwischenstops und es kostet das
Dreifache des regulären
Preises ein letztes selfie eine feste
Umarmung und dann ein unfreiwilliger
Abschied wegen der Eskalation des
Konflikts zwischen Israel und der vom
Iran unterstützten hisbolla haben
Staaten ihre Bürger aufgefordert den
Libanon zu verlassen Airlines
storniierten bereits Flüge von und nach
Beirut und lösten damit ein Gerangel um
Tickets
aus die italienische Botschaft ruft dazu
auf früher abzureisen wegen
Sicherheitsbedenken das ist nun schon
der dritte Flug den ich gebucht habe die
anderen beiden wurden stoniert
ich lebe im
Libanon die Situation ist so angespannt
und
stressig wir wissen nicht was passieren
wird wir wollen weg aber wir wissen
nicht
wohin wir haben nach Tickets gesucht
aber alles war ausgebucht zufällig sind
wir dann doch an ein Ticket gekommen wir
wollen zurückkommen wenn sich die
Situation beruhigt
hat auch die wollen wieder nach Beirut
komm aber nicht solange ein Krieg mit
Israel in der Luft liegt das ist ihn zu
riskant nun hoffen sie dass es nicht
wieder zwei Jahre dauern wird bis sie
ihre Familie und Freunde wiedersehen
können Bauke Baumann ist ostexperte der
Heinrich böl Stiftung in Berlin die
Stiftung steht der Partei Bündnis 90 die
Grünen herzlich willkommen Herr
Baumann hallo wir haben die Bilder aus
dem Libanon gerade gesehen und in Israel
sieht es womöglich nicht anders aus wer
kann bringt sich in Sicherheit auch alle
deutschen Staatsbürger sollen den
Libanon ja umgehen verlassen die Welt
hält so ein bisschen die Luft an und
wartet wie der Gegenschlag des Iran als
Reaktion auf den Tod des samasführers
her hier in Teran durch den mutmaßlich
israelischen Anschlag aussieht was
glauben Sie was wird der Iran am
wahrscheinlichsten
machen in der Tat die Menschen in Israel
aber auch im Libanon halten den Atem an
in Erwartung dieses gegenschlages der
schon vollmundig angekündigt wurde vom
Iran aber auch von der hisbolla wier
genau ausfallen wird wissen wir nicht es
ist aber ein gutes Zeichen dass er
bisher noch nicht erfolgt ist und dass
sich der Iran und auch dieba offenbar
Zeit lassen mit dieser angekündigten
Antwort das gibt wiederum den
Vermittlern aus den USA und Europa
zeitmäßigend auf die Konfliktparteien
einzuwirken also auf das iranische
Regime auf die isbolla aber auch die
israelische Regierung und damit sehe ich
die Hoffnung dass es vielleicht wie im
April als der Iran ja schon mal direkt
Israel angegriffen hat zwar zu einer
Großzahl an Raketen und drohen kommen
könnte die Israel angreifen dass diese
aber gewissermaßen angekündigt werden
und dann halt auch leichter abgefangen
werden könnten das ist denke ich das
beste Szenario aber es ist bleibt weiter
nicht auszuschließen dass es halt auch
größere Schäden gibt und dann halt eine
Spirale der Gewalt
droht was wägt die Führung in tearan im
Moment wahrscheinlich gegeneinander
ab ja das die Führungen Teran oder das
Regime als solches sieht sich in einer
Zwickmühle einerseits hat es weiterhin
kein Interesse an einem großen direkten
Krieg mit Israel und auch kein Interesse
dass ihre sozusagen wichtigste
strategische Waffe in der Region das
sind im Endeffekt die Miliz der
hisboller und ihr gigantisches
Waffenarsenal jetzt durch einen direkte
Auseinandersetzung mit Israel vermutlich
stark getroffen wird und dann natürlich
für weitere Auseinandersetzungen in
Zukunft eventuell
ausfällt daher hat Iran eigentlich kein
Interesse gleichzeitig war dieser
Anschlag oder diese Tötung von hanien
Teran hoch peinlich für das Regime und
den Sicherheitsapparat das sowas in
Teran unter den Augen m der Machthaber
passieren kann und das wirft natürlich
auch für alle Proxys und alle
Verbündeten Terrans die Frage auf kann
eigentlich das iranische Regime uns noch
beschützen wenn es denn hart auf hart
kommt und das weistß dann genau darauf
auf dieses Dilemma hin dass Iran sich
für seine
Glaubwürdigkeit und seine
abschreckungspotenzial genötigt fühlt
eine Antwort zu geben aber sich scheut
eine Antwort zu geben die in einen
größeren Krieg
führt die haben das ganz gut beschrieben
wenn der Iran sich nicht als mächtige
und auch schlagkräftige macht erweist
könnten unter stellen die Milizen allen
voran die hisbolla hisbolla das Gefühl
kriegen okay die sind doch nicht so
wichtig für uns gibt es eine Gefahr dass
die wir haben es gerade gesagt ja mit
Waffen überreichlich ausgestattete
hisbolla im Libanon auch alleine
losschlagen
würde das kann man nicht ausschließen
weil die hisbolla zwar verbündet ist mit
dem iranischen Regime aber ähm auch
keine Handpuppe dieses Regimes ist ähm
für Teran ist der Mord an herie nicht
schön aber es war am Ende nur nur in
anführungstreichen ein Anführer der
Palästinenser der Hamas der nicht so
wichtig ist für das Regime wo in Gegend
der schukri der Kommandeur der hisbolla
der in birut getötet wurde schon eine
sehr zentrale Figur war daher ist es
nicht auszuschließen dass die deutlich
mächtigere Antwort aus dem Libanon also
von der hisbolla kommt und es
insbesondere dort eine kriegerische
Auseinandersetzung gibt und da besteht
halt immer wieder die Gefahr dass es
diese ungeschriebenen roten Linien
zwischen Israel und der hebolla gibt die
sich ja seit Monaten muss man sagen ein
Schlagabtausch leisten der aber in der
Regel
versucht zivile
Opfer gering zu halten sollte es jetzt
bei einem bei einem Angriff der hisbolla
dazu kommen dass viele israelische
Zivilisten beispielsweise getötet werden
oder sehr kritische Infrastruktur
getroffen wird
wird sicher auch Israel wieder reagieren
müssen und dann entsteht halt eine
Dynamik die schwer zu kontrollieren ist
und auch immer schwerer mit
diplomatischen Mitteln einzuhegen sein
wird große Worte sind in diesem Spiel ja
Teil des Spiels der israelische
Generalstabschef hat ja so wirklich
ultimative Drohungen ausgesprochen die
Gegner können gar nicht ermessen wie
Israel antworten könnte wie gewaltig
dieser Gegenschlag auf einen Gegenschlag
das ja ein bisschen absurde absurdes
Spiel aber eben auch ein
lebensgefährliches Spiel wieder
ausfallen könnte was wäre denn wenn
dieser Angriff vom Iran ein gewisses Maß
überschreitet was wären denn dann
Israels militärische
Optionen die Optionen gegen den Iran
sind sicher weitere spezialoperationen
Luftschläge auf
strategisch wichtige Anlagen sei die das
Programm betreffen oder die ansonsten
militärische Bedeutung für den Iran
haben deutlich konkreter ist denke ich
das Szenario für den Libanon und die
hisbolla dort ist natürlich die Option
eines tatsächlich einer Bodenoffensive
im Libanon wie wir sie ja auch schon
schon mal gesehen haben möglich und
natürlich auch eine
großflächige Luftkrieg der dazu führen
würde dass dieses ohnehin sehr
krisengebeutelte Land
vermutlich weitere starke Verluste
hinnehmen müsste und das würde dann
natürlich auch die hisbolla dazu zwingen
vermutlich in einen offenen Krieg zu
treten was ähm ich nicht hoffe und was
sich stand jetzt denke ich auch noch
vermeiden lässt und diese marigen Worte
sind ja auch vor allem dazu gedacht es
nicht sow weit kommen zu lassen das ist
ja die Logik ähm dieser
abschreckungm es ist ja immer von einem
mehrfonenkrieg für Israel die Rede im
Norden die hisbolla im Libanon im Osten
der Iran zumindest im per per
raketeneinsatz im Süden ebenfalls per
Raketen die husis aus dem Jemen und im
Westen der Krieg im Gazastreifen der
noch anhält besteht die Gefahr dass
Israel Israel militärisch überfordert
werden könnte also schlicht einen Krieg
auch verlieren
könnte GLB man muss ganz klar sagen
Israel ist für ein ein solches Szenario
das ja ein Extremszenario wä
auf die Unterstützung seiner Verbündeten
insbesondere der USA angewiesen ich sehe
nicht dass Israel einen solchen Krieg
verlieren wird aber es ist ein Krieg den
man halt auch schwer gewinnen kann und
das ist glaube ich der entscheidende
Punkt das israelische Militär äh ist
jetzt schon ähm teilweise m vielleicht
nicht an seiner Grenze aber der Krieg in
Gaza
bindet
sehr viele Truppen und
insbesondere für eine solche
Auseinandersetzung muss man natürlich
unterscheiden zwischen den Reservisten
die sehr wichtig sind aber natürlich
lange nicht so kampfabup wie die
wirklichen Kampftruppen ähm und das ist
schon eine Gefahr die man auch in Israel
immer wieder hört wir sollten uns nicht
übernehmen und
ähm das ist eine Gefahr die ich sehe
gleichzeitig sehe ich auch und das ist
gut dass die USA diese unverbrüchliche
Unterstützung Israel zugesichert haben
dass es mit der Unterstützung der USA m
vermutlich möglich wird in so einem
Krieg zu bestehen aber niemand möchte
dass weil es wie gesagt ein Krieg ist
die man wahrscheinlich nicht wirklich
gewinnen kann auch wenn man ihn
vielleicht nicht
verliert die USA und Israel haben ein
besonderes Verhältnis immer schon die
USA sind der große politische und auch
militärische Unterstützer Israels wollen
aber nicht in einen Krieg hat Präsident
Biden mehrfach gesagt der Einfluss ist
in der momentan Situation vielleicht
eher kleiner geworden durch die
politische Situation in den USA mit
beiden und der anstehenden Wahl und in
Israel hat jetzt eine große und
zugegeben Netanjahu kritische
Tageszeitung Hz mutmaßt dass Netanyahu
die Situation mit diesem Doppelschlag
auf den hamasführer in Teran und ein
topführer der Hisbollah in Beirut
bewusst verschärft hat also Netanyahu
das auch mit Blick auf die USA gemacht
hat um bei einem großen
Vergeltungsschlag des Iran dann die USA
auch militärisch in den Konflikt
hineinzuziehen könnte das wirklich sein
Kalkül
sein ich kann nicht beurteilen ob ähm
das wirklich die treibende Kraft
dahinter war aber ähm diese Logik ist
natürlich bestechend und ähm es ist in
der Tat ähm wenn man wenn man sieht dass
die USA nun seit 10 Monaten alles dafür
tun dass es keinen Flächenbrand keinen
großen regionalen Krieg gibt und sie
jetzt durch einen jah offenbar unab
prochene Schläge in bairut und Teran
drohen in genauso einen Krieg
hineingezogen zu werden an einem Punkt
an dem die beiden Administrationen ja
zunehmend auch mehr Druck auf die
Regierung natano ausgeübt hat auch
Sanktionen gegen radikale Siedler
verhängt
hat ist es natürlich ein ein Moment der
eine große Herausforderung wirgt und
auch noch mal zeigt wie zerrücktel das
Verhältnis zwischen Israel und den USA
im Moment ist und für n wä es in der Tat
leider muss man sagen ein ein eher gutes
Szenario für ihn persönlich
wenn der Krieg anhält und er sich damit
politisch an der Macht halten kann aber
natürlich auch persönlich er ihm droht
ja Strafverfolgung in Israel und die
solange er im Amt ist ist er durch
Immunität geschützt damit erscheint
diese These von der Zeit Zeitung haritz
recht plausibel auch wenn ich natürlich
nicht sagen kann ob das tatsächlich der
einzige Grund war wie sehen eigentlich
die Israeli selbst netanjaus
Vorgehen das ist eine interessante Frage
weil
ähm von unter deutschen Perspektive
schüttelt man manchmal mit dem Kopf und
wundert sich wie sich netano überhaupt
noch an der Macht halten kann aber die
israelische Gesellschaft ist
mittlerweile sehr gespalten und es gibt
halt sehr unterschiedliche Lage
einerseits gibt es tausende die Woche
für Woche auf die Straße gehen gegen
Netanyahu und seine Regierung
protestieren V fordern dass es ein
geiseldeal gibt auch ein
Waffenstillstand gleichzeitig
gibt es aber auch andere Gruppen in der
israelischen Gesellschaft und gerade
nach diesen erfolgreichen
spezialoperationen in birut und teiran
ist Netanyahu bei sein Hardcore
Unterstützern populärer denn je in den
letzten Monaten und gleichzeitig steht
halt auch kein eine wirkliche
alternativfigur ein oppositionskandidat
der auch eine Mehrheit im in der Knesset
hinter sich vereinen könnte bereit und
da spielt Netanyahu wahnsinnig in die
Karten
insofern gibt es natürlich Leute und
sogar im sicherheitsestablishment also
in den Geheimdiensten in der Armee die
sagen das was netanyaho tut untergräbt
eigentlich Israels Sicherheit ist nicht
im Interesse Israels aber es gibt halt
auch eine andere Fraktion und das sind
natürlich insbesondere die radikalen
rechtsextremen Kräfte auch innerhalb
seiner Regierung die eine ganz andere
Agenda verfolgen und ähm die eher für
ein großisrael einstehen und denen das
momentane Chaos offenbar ganz recht
kommt der in Teran getötete h war ja
nicht nur hamasführer sondern auch als
Chefdiplomat der Hamas verantwortlich
für die Verhandlung über den
Gazastreifen sein Nachfolger als
sumerschef ist jetzt J als sinv er gilt
als hartliner was ist von ihm zu
halten ja erstmal muss man glaub ich
sagen so spektakulär diese Tötung von
hanie ist darf man glaube ich nicht
erwarten dass das tatsächlich die Hamas
als Organisation beachtlich schwächen
wird
weil die Personen dort nur bedingt eine
Rolle spielen und halt wie wir jetzt
auch gesehen haben schnell ersetzbar
sind da hat die Hamas auch aus der
Vergangenheit schon einige Übung drinne
ihre Führungsköpfe
auszutauschen es kann glaube ich für
alle überraschend dass jetzt zin war der
ja gewissermaßen das Mastermind auch
hinter den ähm schrecklichen Überfall
auf Israel am 7 Oktober war ähm zu dem
Nachfolger gekürt wurde das ist
natürlich ein sehr deutliches Zeichen an
Israel und die Weltgemeinschaft was
erstmal sagt ähm wir haben offenbar
wenig äh Interesse an einem an einem
Deal an einer friedlichen Lösung und das
ist finde ich auch das Tragische dass
ähm so sehr die Hamas als Organisation
insgesamt radikales natürlich auch eine
bindendifferenzierung hatte in der anie
vielleicht noch einer der
pragmatischeren Köpfe war der zumindest
als Ansprechperson für Verhandlung in
Qatar bereit standand das wird in
Zukunft sehr viel schwieriger ich sehe
nicht richtig wie man mit jemandem wie
sinv ein Deal aushandeln kann überhaupt
ein Vertrauensbasis schaffen auf der ein
solcher Deal verhandelt werden kann
weitergehen
kann in Deutschland kommen wir noch mal
nach Deutschland läuft ja gerade eine
intensive Diskussion ob die Bundeswehr
Israel bei einem Krieg auch direkt
militärisch unterstützt Stichwort Israel
Sicherheit ist deutsche staatsresant
hier ein kurzer Überblick über die
Diskussion wird Deutschland die
Bundeswehr zur Verteidigung Israels
einsetzen dem Zentralrat der Juden in
Deutschland zu Folge ist jetzt die Zeit
das Versprechen der Staatsraison
einzulösen das auch Kanzler Scholz
bekräftigt unsere aus dem Holocaust
Erwachsene Verantwortung macht es uns
zur immerwährenden Aufgabe für die
Existenz und für die Sicherheit des
Staates Israel einzustehen der Präsident
des Zentralrats der Juden in Deutschland
sagt aus meiner Sicht bedeutet das
natürlich dass Deutschland im Falle
eines Angriffes in der Größenordnung wie
er aktuell droht auch militärisch an der
Seite des jüdischen Staates steht doch
derzeit schließen die Bundesregierung
aber auch größenteils die Opposition ein
militärisches Eingreifen aus zu der
Frage staatsresort im Moment
konzentrieren sich alle Bemühungen
darauf zu verhindern dass dieser
Konflikt der jetzt schon so lange
andauert und so viele Opfer gefordert
hat noch weiter
eskaliert es ist keine realistische
Option Deutschland exportiert aber
weiter Waffen nach Israel andere
Verbündete wie die USA Frankreich und
Großbritannien halfen bereits im April
einen groß angelegten Drohnen und
Raketenangriff aus dem Iran abzuwehren
Deutschland wurde von Israel bisher
nicht gebeten
einzugreifen eine sehr emotionsgeladene
Diskussion in Deutschland auch was
denken sie sollte Deutschland Israel
auch notthols mit einem Einsatz der
Bundeswehr direkt
unterstützen ich denke dass Deutschland
in der aktuell so brenzlichen Lage ähm
viel tun kann um Israel zu unterstützen
ich sehe aber nicht ähm dass es
unbedingt eine militärische Rolle
spielen kann und sollte und ich mir ist
auch nicht bekannt dass ähm Israel das
erbeten hat von der Bundesregierung
sofern halte ich das im Moment die Frage
ob die Bundeswehr da unterstützt eher
eine
symbolische Debatte Deutschland kann
viel machen indem es darauf hinwirkt
Perspektiven zu öffnen für die
Beendigung des Krieges in Gaza und für
eine konstruktive Bearbeitung und Lösung
des Konfliktes zwischen Israel und den
Palästinensern denn langfristig und das
halte ich für sehr wichtig zu sagen ist
halt nur eine Lösung des
Nahostkonfliktes eine wirkliche
Sicherheitsgarantie für Israel und da
kann Deutschland einiges beitragen
äh Stichwort Deeskalation welchen
Einfluss hat Deutschland denn überhaupt
auf Israel und Israels Gegner sie sagten
einiges andere Stimmen sagen na ja
Deutschland
kann vielleicht moralisch was machen
aber wirklich politisches Gewicht hat
dieses Land nicht wie schätzen Sie das
ein selbstverständlich ist der Einfluss
Deutschlands keineswegs mit dem der USA
zu vergleichen da sollten wir uns nicht
überschätzen was wir aber machen können
und das halte ich für zentral dass wir
den Begriff der staatsreson mit Leben
füllen und das heißt in erster Linie
auch zu unterscheiden zwischen dieser
israelischen Regierung und dem Staat
Israel den Menschen in Israel weil die
staatsreson geltt als solche dem Staat
und den Menschen und nicht netaniao und
seiner Regierung die wie ich ja zuvor
schon sagte auch in den Augen vieler
Israelis die israelische Sicherheit eher
unterminiert und das heißt dann halt
auch demokratische Kräfte innerhalb
Israels zu stärken die nicht erst seit
dem 7 Oktober stark unter Druck geraten
sind in Israel auch durch diese
israelische Regierung und das wäre finde
ich ein wichtiger Anfang diesen
demokratischen Kräften den Rücken zu
stärken und natürlich hat man auch die
Möglichkeit ähm moderate
palästinensische Kräfte weiterzustärken
das ist auch zentral weil ohne das wird
es keine Lösung des Konflikts geben und
das spielt Deutschland in der
Vergangenheit als Geldgeber aber auch
als Vermittler eine wichtige Rolle und
kann das natürlich auch in Zukunft tun
Herr Baumann vielen Dank für das
Gespräch gerne